---
filename: 
aliases:
  - 2.116. KINH THÔN TIÊN
description: 
tags:
  - trung_bo_kinh
date: 2024-10-13
URL: 
share: true
comments: true
---
## 116. KINH THÔN TIÊN  
_(Isigili sutta)_

Như vầy tôi nghe.

Một thời Thế Tôn trú tại Rajagaha (Vương Xá), trên núi Isigili (Thôn tiên). Ở đấy Thế Tôn gọi các Tỷ-kheo: "Này các Tỷ-kheo" -- "Bạch Thế Tôn". Các Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau:

-- Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vebhara (Phụ Trọng) này không?.

-- Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

-- Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vebhara này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Pandava (Bạch Thiện) này không?

-- Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

-- Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Pandava này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vepulla (Quảng Phổ) này không?

-- Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

-- Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vepulla này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Gijjhakuta (Linh Thứu) này không?

-- Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

-- Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Gijjhakuta này, một tên gọi khác. Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Isigili (Thôn tiên) này không?

-- Thưa có thấy, bạch Thế Tôn.

-- Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng của núi Isigili, một tên gọi khác.

Thuở xưa, này các Tỷ-kheo, có năm trăm vị Ðộc Giác Phật sống trong một thời gian khá dài, trong núi Isigili này. Những vị ấy được thấy đi vào trong ngọn núi này, nhưng khi đi vào rồi thời không được thấy nữa. Quần chúng thấy vậy nói như sau: "Ngọn núi này nuốt những ẩn sĩ ấy (Ime Isi gilatiti) nên được danh xưng là Isigili. Này các Tỷ-kheo, Ta sẽ kể tên các vị Ðộc Giác Phật; này các Tỷ-kheo, Ta sẽ thuyết giảng tên các vị Ðộc Giác Phật. Hãy lắng nghe và suy nghiệm kỹ, Ta sẽ nói .

-- Thưa vâng, bạch Thế Tôn.

-- Các vị Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn, Thế Tôn nói như sau:

-- Arittha (A-lợi-sá), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Uparittha (Bà-lợi-sá), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Tagarasikhi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Yasassi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sudassana (Thiện Kiến), này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Piyadassi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Gandhara, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Pindola, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Upasabha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Nitha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Tatha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sutava, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Bhavitatta, này các Tỷ-kheo, là tên vị Ðộc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này.

> _Chư hữu tình tinh hoa,__  
> _Không khổ, không tham ái,_  
> _Riêng tự mình chứng đắc,_  
> _Chánh Ðẳng Giác (vô thượng)._  
> _Chư vị thượng thắng nhân,_  
> _Vượt ngoài mũi tên bắn,_  
> _Hãy lóng tai nghe kỹ,_  
> _Ta sẽ xướng danh hiệu:__
> 
> _Arittha, Uparittha, Tagarasikhi, Yasassi__  
> _Sudassan, Phật Piyadassi_  
> _Gandhara, Pindola,_  
> _Upasabha, Nitha, Tatha, Sutava, Bhavitatta.__
> 
> _Sumbha, Subha, Methula,__  
> _Atthama, Athassumegha,_  
> _Anigha, Sudatha_  
> _Chư vị Ðộc Giác Phật,_  
> _Ðoạn trừ nguồn tái sanh.__
> 
> _Hingu và Hinga__  
> _Chư vị Ðại Uy lực,_  
> _Hai ẩn sĩ Jali_  
> _Rồi đến Atthaka,_  
> _Ðức Phật Kosala,_  
> _Tiếp đến Subahu.__
> 
> _Ngài Upanemi, cả Ngài Nemi này,__  
> _Ngài Santacitta, các Ngài bậc Chân thực,_  
> _Sống như chân, ly trần,_  
> _Cũng là bậc Hiền triết.__
> 
> _Kala, Upakala, Vijita, Jita__  
> _Anga, Panga và Gutijjita_  
> _Passi bỏ chấp thủ_  
> _Căn rễ của khổ đau.__
> 
> _Aparajita, đánh bại ma quân lực,__  
> _Satthà, Pavatta, Sarabhanga, Lomahansa,_  
> _Uccangamaya, Asita, Anasava,_  
> _Manomaya đoạn trừ được nạn,_  
> _Và Bandhuma,_  
> _Tadadhimutta vô cấu uế,_  
> _Và Ketuma.__
> 
> _Ketumbaraga và Matanga Ariya,__  
> _Accuta, Accutagama, Byamaka,_  
> _Sumangala, Dabbila, Supatitthita_  
> _Asayha, Khemabhirata và Sorata,_  
> _Durannaya, Sangha, rồi đến Ujjaya,_  
> _Rồi đến ẩn sĩ Sayha,_  
> _Với can đảm phi thường_  
> _Ananda, Nanda, Upananda,_  
> _Tất cả là mười hai.__
> 
> _Bharadvaja thọ trì thân cuối cùng,__  
> _Bodhi, Mahanama, kể cả Bharadvaja_  
> _Thượng thắng, có chóp tóc và đẹp trai,_  
> _Tissa, Upatissa, Upasidari_  
> _Ðã đoạn hữu kiết sữ,_  
> _Và Sidari, đã đoạn trừ tham ái.__
> 
> _Ðức Phật tên Mangala,__  
> _Với tham được đoạn trừ,_  
> _Usabha đã cắt lưới khổ căn_  
> _Upanita, vị chứng an tịnh đạo.__
> 
> _Uposatha, Sundara, Saccanama,__  
> _Jeta, Jayanta, Paduma, Uppala và_  
> _Padumuttara,_  
> _Rakkhita và Pabbata,_  
> _Manatthaddha, Sobhita, Vitaraga,_  
> _Và Ðức Phật Kanha_  
> _Với tâm được giải thoát.__
> 
> _Những vị này, vị khác__  
> _Là những bậc Ðộc Giác,_  
> _Những bậc Ðại Uy Lực,_  
> _Ðã đoạn nguồn tái sanh.__
> 
> _Hãy đảnh lễ chư vị,__  
> _Ðại Ẩn sĩ vô lượng,_  
> _Ðã thắng mọi chiến trận,_  
> _Ðã đạt bát Niết-bàn.__