---
filename: 
aliases:
  - 4.3.5 - TẬP III – THIÊN UẨN - CHƯƠNG V - TƯƠNG ƯNG SANH
description: 
tags:
  - tuong_ung_bo_kinh
date: 2024-10-16
URL: 
share: true
comments: true
---
## CHƯƠNG V: TƯƠNG ƯNG SANH

**I. Mắt** (Tạp 13, Ðại 2,90c) (S.iii,228)

1-2) Nhân duyên ở Sàvatthi...

3) -- Này các Tỷ-kheo, sự sanh, sự trú, sự thành, sự xuất hiện của mắt là sự sanh của khổ, sự trú của bệnh hoạn, sự xuất hiện của già chết.

4-8) Sự sanh, sự trú, sự thành, sự xuất hiện của tai... của mũi... của lưỡi... của thân... của ý là sự sanh của khổ, sự trú của bệnh hoạn, sự xuất hiện của già chết.

9) Sự diệt, sự lắng dịu, sự chấm dứt của sắc là sự diệt của khổ, sự lắng dịu của bệnh hoạn, sự chấm dứt của già chết.

10-14) Sự diệt, sự lắng dịu, sự chấm dứt của tai... của mũi... của lưỡi... của thân... của ý là sự diệt của khổ, sự lắng dịu của bệnh hoạn, sự chấm dứt của già chết.

**II. Sắc**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp_).

**III. Thức**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức_).

**IV. Xúc**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _nhãn xúc, nhĩ xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc_).

**V. Thọ**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _thọ do nhãn xúc sanh, thọ do nhĩ xúc sanh, thọ do tỷ xúc sanh, thọ do thiệt xúc sanh, thọ do thân xúc sanh, thọ do ý xúc sanh_).

**VI. Tưởng**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _sắc tưởng, thanh tưởng, hương tưởng, vị tưởng, xúc tưởng, pháp tưởng_).

**VII. Tư**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _sắc tư, thanh tư, hương tư, vị tư, xúc tư, pháp tư_).

**VIII. Ái**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _sắc ái, thanh ái, hương ái, vị ái, xúc ái, pháp ái_).

**IX. Giới**

(Như kinh trên, chỉ thế vào _địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới, không giới, thức giới_).

**X. Uẩn** (S.iii,231)

(Như kinh trên, chỉ thế vào _sắc uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn_).